شما الان اگه بخوایی همچین سرمایه گذاری رو وارد بشی
چه لوازه میداره، چه مراحلی رو باید تقیید بکنی
اینها شناسایه بازارهای حدف
شما الان فرض کن تولید کردی
این تولیدتو باید به توی بفروشی
بازارهای حدفت کجاست؟ داخل چه بازارهایی داری؟
بیرون چه بازارهایی داری؟
اینها به خوبی میتونه کمک بکنه به بخش خصوصی
که دارای سرمایه هست ولی نمیداند در کجا سرمایه گذاری بکنه
سرمایهش بلا تکلیفه
وقت در این شرایط اگر ما دورم هم داشته باشیم
طرف برای اینکه بتواند قدرت خریدشی حفظ بکنه
ناچار میشه بزنه به یک مواردی
در یک مواردی ورود بکنه که به زرر مملکت هست
مثلا بره توی بازار ملک یا بره توی عرض یا تلا
که اینها اگر زرر نداشته باشه
ادقال مولد نیستن برای کلان کشور
در صورتی که اگر این اطلاعات رو
دولت در اختیار بخش خصوصی و فعالان میگذاشت
بسیاری از مردم میتوانستن از این فرصتها استفاده کنن
اتفاقا من به خاطر دارم که در ابتدای انقلاب
در وزارت فکر میکنم سند بود
یک واحدی اصاسا کارش این بود
که فرصتهای سرمایه گذاری
رو لیست میکرد و ارائه میداد که چه فرصتهای سرمایه گذاری وجود داره
برای این سرمایه گذاری چه مقدار سرمایه میخوای
چه تحچیزاتی لازم داری
این تحچیزات رو کدوم کشورها دارن
قیمت هاشون چطوره
خیلی اطلاعات مفصلی رو ارائه میدادن
که مردم بتوانن به خوبی ازش استفاده بکنن
بله بسیار متشکر استم جنب آی دکتر عربی
جنب آی دکتر رزایی
آی دکتر عربی به مسئله حمایت از تولید
در قالب جلب حمایت سرمایه در دست مردم اشاره فرمودن
و همچنین تقویت ارتباط دولت با مردم
از نظر فقهی خود حاکمیت هم آیا وظیفهی در برابر
حمایت از تولید داره
و چه مشوقهایی میتونه ایجاد بکنه
تا شهار سال تحقق پیدا بکنه
بسم الله الرحمن الرحیم و بهین استم
خیلی ممنون و متشکر از وقتی که در اختیار حقیق قرار میگیره
استفاده کردم از فرمایش های استاد عزیز آقای دکتر عربی
ارز کنم که نکته ای رو آقای دکتر فرمودن
در بحث شفاف سازی و گسترش اطلاعات
همه دنیا تقریبا میتونیم بگیم که
یک از وظایف دولت ها در اقتصاد
و اصولا در غیر اقتصاد تو جامعه همین شفاف سازیه
اگر بخواهیم ادالت در جامعه تحقق پیدا کنه
این شفافیت پایی اصلی شه
مهم در شفافیت اینه که
آنچه که مردم باید بدانن
لازمی سرخبری بدانن
یک تعبیری در روایت ها و
کلمات مسومین هست از امیر المومنین و همچنین از غیر از ایشون
علیه مسلم که
مثلا امیر المومنین فرموده من
هران چی که در حکومت هم میگذاره
با شما مردم در میان میگذارم
مگر در اموری که ارتباط به امور امنیتی داره
جنگ داره
که ناچارن نباید حرفی رو بزنم که دشمن
از این سو استفاده بکنه و نقشه ما رو بداند
و به ما مثلا حمله کنه
اونو مجبورم و باید کتبان کنم
اما در همه موارد
از مواردی که مربوط به زندگی شخصی خودم هست
تا تصمیماتی که در باره سربازان و فرمانداران و کارگزارانم میگیرن
تا امور دیگه
همه اینا رو به یه معناب با مردم در میان میگذاشته
حالا غیر از این که زندگی خودش یک زندگی ساده و واضح و روشن بوده
علاوه بر این اقداماتی رو هم که انجام میداده
نامه هایی رو که مینوشته و غیره
همه اینا رو توش توضیح میداده
نعم
موارد عدیده
این ای هست که امیرون مونین وقتی از سفین بر میگرده
به روستا به شهری که میرسه
نامهی مینوشته برای مردم اون شهر پیشا پیش
براشون نیپرسه وقای جنگ رو کاملا براشون بیان میکنه
و میگه مسئله این گونه شده
قبل از اینکه دشمن بخواد فضا سازی کنه
شما این رو بدونید
حالا تو زمینه سرمایه گذاری
نه کنین جرام نظری سرمایه گذاری
چرا میگیم شفاف
مثلا دولت میخواد یک پروژهی رو
که قبلن خودش انجام میداد
میخواست به یه تعبیر رو خصوصی سازی کنه
یعنی به افرادی که غیر دولتی هن بسپاره
افراد مختلفی ممکنه بیان علاقمند باشن
که اون کار رو انجام بدن
قادتا دولت باید توی یه محیط شفاف
اجازه بده پیشنهادهای مختلف افراد بیان
یکی میگه مثلا من این کارخونه فولاد رو که میخوین باگذار کنید
حاضرن با این نرخا از شما اجاره مثلا بگیرم
یا اصلا بخرم
میگن مثلا سهامش بیاد تو بورس عرضه بشه
چرا؟ چون شفاف میشه
معلوم نیست چه کسی میخره
هر کسی که توانایی داشت میاد مزنن بمیدان
و موارد این گونه رو دیدید که وقتی مثلا در بورس عرضه میشه
شفافیت بیشتر شکل میگیره
هرچی بورس شفافتر باشه روانتره
اعتماد بیشتر میشه
کسانی که انتخاب میشن کسی نمیگه
آقا ما قبل از اینکه اصلا شروع کنیم به خریدن فروخته شده بود
بعضی موارد گاهی وقتا خبردار میشه
اینا مثلا ما رو خیلی دخیل ندونستن
بنابراین این شفافیت
این که افرادی بدونه اگر
آنچرا که داره برای دولت
میخواد از دولت بگیره
خوب بیان بکنه
سنداش اینا کامل باشه
تبعیزی بین اون
و دیگرانی که یه زمانه شاید دولتی بودن
و دیگرانی که شاید وابسته به
مدیران باشن
و دیگرانی که
احیانا ممکنه
مطرح بودن فرق نمی کنه
مثل کنکور میشه در واقع
مشابه کنکوریست که آقا هرکس
در هر شرایطی بتونه این سالها رو جواب بده
میتونه به بهترین دانشکای ایران مثلا وارد بشه
این شفافیت
هم پشتبانه فقی داره
هم مبتنیه بر ادالته
علاوه برای که عقلی هم هست
جامعه جهانی به این جمعبندی رسیده
جز در همین امور بسیار امنیتی و
نظامی که
عدم شفافیت اصله
درسته های دکتور عربی
ولی در امور اقتصادی
قاعده این هست که شفاف باشه
و اگر تکیه میکنن بروی بازار رقابتی به این جهت هست
این یه نکته
یه نکته دیگه من ارز کنم
یه کاری در کشور ما سالیان ایست داره
پیگیر هست اتفاقا
تو دولت مرحوم آقای رئیسی هم
اتفاقا خیلی پیگیری کردن
این بحث مجبز ها بود
این یه کار خیلی خوبیه
که ما کاری کنیم هر کس که
میتواند کار تولیدی انجام بده
بهش مجبز داده بشه
سریعا
سرمایش نخوابه
سرمایش نمونه روی زمین
در واقع رسوب پیدا بکنه
زمان ببره
این خیلی کار خوبیه
هرچی انجام بشه
ارزشمنده
دیدم که گاهی وقتا رادیو تلویزورم پیگیره
این مجموعه هاییست که مجبزه ها رو دارن بیدن
که در واقع
افراد بزونه این که
با یه مدیری آشنا باشه و غیره
پرونده ها حرفو بزنه
و نهایی بکنه
بعضی از مواردی که آی دوتر عربی
خصوصی سازی شد
یا مجبز داده شد به بعضی ها
ولی گویا
مثلا کامل نبود
خب نارضیاتی ایجاد میکنه
احساس میکنه اون کسی که حاضر
این کار انجام بده ولی میبینه
به صورت دیگه داره تقسیم میشه
میره جای دیگه
این یه مسئله
من یه مسئلم چون این روزا
یه مقداری متره هست توی کشور
با لابلای بحثای آقای
دکتر عربی هم شاید ارتباط پیدا کنه
اون بحث مالیاته
یکی از کارهایی که
توی بحث خمس اینو داریم
خمس بر آیدی
سرمایه
از ددر شرعی
خمس داره آیدی سرمایه
مخبسترش هم توی بحثای خمس آمده
مالیاتی که همان برون
آیدی سرمایه
متره میشه
مالیاتی که بر آیدی سرمایه متره میشه
بنابراین با نظام خمس سازگاره
یعنی این مبنی شرعی میتونه داشته باشه
اما یکی از
مباحث اینه که ما اگر میخواهیم
بر آیدی سرمایه
مالیات ببندیم که به نظر من
میتونه یک کار مکملی
بر مالیاتهای دیگه باشه
و جلوی همین نکته که
آیدکتر عربی گفتن بازارهای
عرض و احیانن
زمین و دولار
و تلاب و غیره
اونا رو یه مقداری کنترول خواهد کرد
شرطش اینه
اطلاعاتمون کامل باشه
اگر ما اطلاع نداشته باشیم
چه کسانی سرمایه دارن و چقدر دارن
ممکنه از یه نفر
زیادی بگیریم
از یه نفر کم بگیریم
بیعدالتی رخ بده
تو نظام مالیاتو بر آیدی سرمایه
پایه اصلیش
او جنبی ادالتیش
که مهمه
مهم این از که ما بتونیم بر اساس
ادالت از آیدی
سرمایه میتونیم مالیات بگیریم
ولی نظام شفاف
باید اینجا باشه
بنابراین شفافیت
و اطلاعات روشن
برای مسئولینی که میخوان
سیاست گذاری کنن
تصمیم بگیرن
یه عمر بسیار بسیار
ضروریست و میتونه
بسیار از اهداف اسلامی
ارشای اسلامی مثل ادالت رو
در واقع نشون بده و
تحقق بخشه
بسیار متشکرستم جنبای دکتر رزایی
شنوندگان عزیز با برنامه
فقه پویا در خدمت شما
شنوندگان فرهیخته هستیم
فرصتی از اتاق فرمان میگیریم
و از پس باز خواهیم گشت
با ما همراه باشید
فقه تیوری واقعی اداره انسان
از گهوار تا گور هست
ولی فقیه در همه سور ولایت دارد
فقه در عرصه حقوق
اقتصاد
سیاست
فرهنگ
و اجتماع
در برنامه فقه پویا
شنوندگان عزیز رادیو معرف
با برنامه فقه پویا خدمت شما عزیزان هستیم
در خدمت احساطید محترم
جناب حجت الاسلام دکتر عربی
و حجت الاسلام دکتر رزایی هستیم
و عباد فقهی شعار سال
رو مورد بررسی قرار خواهیم داد
جناب دکتر عربی
به مسئله نقش دولت در سرمایه گذاری
برای تولید اشاره فرمودید
عباد دیگری
این نقش و جایگاه دولت
رو برای ما مشخص تر میکنند؟
بله عباد بستره
نقش دولت در تحقق شعار سال
بسیار زیاده
قبل از این که به موارد
بعدی اشاره بکنم
لازمه که به نکته
که برادر بزرگوارم
جناب حجت الاسلام دکتر رزایی اشاره کردن
و بسیار مهمه است
یه تکمیلی رو میخوام به این فرمایششون
اضافه کنم
اون مسئله شفافیت بود
و عدم تبعیز در
برخورد دولت با
شهربندان و در واقع
فعالان اقتصادی
میدونید که در
فرمایشات مقام وزم رهبریم
بسیار تأکید
شده مسئله رفع تبعیزهای
ناروا و همچنین
رفع فسادها و
در واقع فساد رفعش یه مقدار
زیادش به ایجاد شفافیت هاست
اگر شفافیت ایجاد بشه باید
تا عارض منافع تقریبا
کم رنگ میشه و میتواند
اون فسادها رو تا حد زیادی
از بین ببره
چون عرصه
در واقع تعامل
بین دولت و حاکمات
که مجاری امور
در اختیارشون هست
و در بعضی از موارد
حتی امزاهای تلایی ممکن است
بعضی از کارگزاران
داشته باشن معمولا
عرصه در اینجا تا عارض منافع
ایجاد میشود
خب این تا عارض منافع رو
چگونه باید حل کرد
چجوری باید این رو برطرف کنیم
یه بخشیش به این برمیگرده
که کارگزاران خودشون
رو خدمت گذار و امداد رسانه
به مردم بدانن
نه لزومن آمران و حاکمان
اما طور که باز در
فرمایشات امیرون ممنین این رو اکس هست
و نکته دوامین هست که
باز در
فرمایشات امیرون ممنین
در همین نامه
معروف به
جناب مالک اشتر
به شفافیت به این ترتیب
اشاره شده
ایشون فرماند که
و لا تعقد اقدن
توجووز فیهل علل
و لا تعولن
علا لحن قولن بعد
تأکید و تحقیقه
یعنی شما
یعنی دولت در واقع با اون من حاکمه
ما داریم آم دیگه این رزیش قاده
آم میخوایم استخراج بکنیم
که اگر حاکمیت
میخواد قرار دادی
حالا ما آمش میکنیم
آینامهی قانونی
مقدراتی واگذاری
چیزی داشته باشد
این رو به گونه شفاف
بنویسه که قابل تعویل
و تحویل
و بحانه و تفسیرهای متعدد
و گاهن متعارض نباشد
که بعد من کارگزار
یک زمینهی پیدا بکنم
برای مثلا دوستان خودم
به یه جور برخورد بکنم
و تفسیر بکنم برای دیگران
به شکل دیگری مثلا تفسیر بکنم
و باز در همین فرموش
فرمودن که اگر هم
شما یک چیزی رو
قبول کردی و یک آینامهی رو
مثلا نوشتی یک
مقدراتی رو وعز کردی
دیگه بعد
دو پهلو و با توریه و غیره
باش برخورد نکن
کاملا شفاف و یکسان
برخورد برابر در مورد همه
داشته باش
باز در این مورد باز در
فقرات دیگری از این نامه هست
که میفرماید که
انصف الله و انصف ناس من نفسک
و من خاصت اهلک
و من لکفیه
هوا من رئیتک
برخورد برابر
این قاده کلی که الان حضرت را
امدن
انصاف و برخورد برابر با همه هست
شما افراد خاص
خودت رو با دیگران یکسان ببین
کسی رو که دوستش داری
با کسی رو که اصلا آشنایی باش نداری
یکسان ببین
و یکسان باش برخورد بکن
و حتی در موردی هم حضرت میفرماهند که
این للوالی خاصتن
و بتانتن
فی هموست سارون و تتاولون
و قلت و انصافن فی معاملتن
ممکنه بعضی از
نزدیکان شما
اینجوری باشن که بخوان خودخواهی های خودشون رو
و نافع خودشون رو بر دیگران
ترجیح بدن
و دسترازی هایی بکنن
حضرت میفرماهند فحصن
مادت اولاوکت
به قطع اسباب تلک الاحوال
این
ماده فساد رو در واقع به این شکل
ریشگن کن
که اینها رو از این دسترازی ها
در واقع دستشون رو
کتاح بکنیم
و این نتیجه همون
شفافیت هست رفع تبعیز هست
رفع فساد هست
و به تب
اون اعتماد متقابل
اون همدلی رو هم
بین مردم و
دولت مردان و حاکمان
ایجاد خواهد کرد
وقتی مردم و فعالان میبینن که
حاکمیت برخورد
برابر با همه داره
قد ان همدل میشن
قد ان اعتمادشون در مورد حاکمان
تقویت پیدا میکنه و
اضافه میشه و به این ترتیب
میتوانن حاکمان هم
میتوانن اجرای قانون
رو خیلی با سهولت انجام
بدن و کنترول
نوسانات اقتصادی
رو هم با اندک
حزینهی میتوانن انجام
بدن. باز دیگه از مواردی
که در واقع
جز نقش های
دولت میتواند باشد در
تحقق شعار سال
یکی بست
بازار سرمایه هست
ما متاسفانی که از مشکلاتی
که در کشور داریم اینست که
معمولا
تأمین سرمایه بانک
مهور هست بیشتر در کشور ما
تمام بار تأمین
مالی میخواد بردوش
بانک ها قرار بگیره
خب این به صلاح طبعات
بدی هم دارد. اولا
بانک ها وقتی بخواند بیشتر
در تأمین سرمایه نقش
ایفا بکنن قطعا در کنارش
بدیدی خلق پول و قیره هم
اتفاق میفته که باز
مستلزمین خواهد بود کن رو به طوانن
کنترول بکنن. اما زمانی که
تأمین مالی از بازار
سرمایه اتفاق میفته
دیگه اون تالی فاسد رو
نداره و به خوبی
میتوانن از سرمایه های خود
مردم برای تأمین مالی
فرصت های سرمایه
گذاری استفاده کنن
دیگه نیازی به دقدقه این
که موادها این تأمین
مالی ها برخلق پول بی افضایت
نقدینگی رو اضافه بکنه
و از مسیر افضایش نقدینگی
موجبه در واقع
تورم بشود. اون دقدقه
رو هم منتفی میکنه. زمنن
به نظر من در بازار
سرمایه به اصطلاح
تأمین مالی ها هدفمندتر
انجام میشه. در
اعتبارات بانکی به خصوص
در شرایطی که رقابت
کاملی وجود ندارد
و بازار پول
بازار کاملی نیست. بازار
به اصطلاح بانک ها اعتبارات
بانکی بازار کامل و شفافی
نیست. اعتبارات
ممکنه به صورت هدفمند
توضیح نشود. و
حتی گاهی اعتبارات
به سمت سوهایی بره که اصلا
اولویت نباشن
یا بعضا مولد نباشن.
اما ادایت اعتبارات از طریق
بازار سرمایه بهتر
صورت خواهد کرده. و این
مشکلات رو هم نخواهد داشت.
بله. بسیار متحکر هستم
جنابای دکتر عربی. جنابای دکتر
رضایی. در بخش اول
به مسئله ادالت اقتصادی
و توضیح آدلانه
فرصت ها اشاره فهم بودید.
طبیعتا دولت با توجه
به ابزارهایی که داره. از جمعه سیاست
گذاری. باید
مانع سروت اندوزی
و انحسار سروت
بشه. چه راهکارهای
برای توضیح آدلانه فرصت
در تولید وجود داره و
نخش دولت در این خصوص
چی هست؟ ارس کنم که
حالا من یه نکتم اضافه کنم
به فرمایش های دکتر. بعد این هم
عرض میکنم خدمت شما. بفرماییم.
و اون این که این مسئله که فرمودن
بست بازار سرمایه
یعنی بتونیم از ظرفیت
بازار سرمایه تو کشور استفاده کنیم.
اگر بازار سرمایه
بیاد حد اقل در کشور ما این کونه است
بخش خصوصی
فعالتر میشه. چون
باید سهم توضیح بشه.
او راق در اختیار مردم
قرار میگیره.
یه نکته که میخوام اینجا ازش
استفاده کنم به اون قسمتی هم که
شما فرمودید ارتباط پیدا
میکنه. آقای دکتر شاید نمیدونم
شما نظرتون باشه.
وقتی یه قسمتی
در اختیار بخش خصوصی
که منظم هم داره
کار میکنه
نرخگذاری ها میتواند
یا نرخهایی که شکل میگیره
میتونه واقعی تر باشه.
ما در کشور الان همطوری که
شما فرمودن چون امده تأمین
مالی به بازار پول
یا بانکا هست
بخش مهمی از بانکا هم
دولتی هستن
و بانکای بزرگ هم دولتی هست
طبعا ممکنه
حالا یه تحویل
اقتصادی به کار میبرن میگن
سرکوب مالی ممکنه بشه.
یعنی نگاه کنین به وامی که
نرخش یه حدیه
وقتی شما نرخ تعین میکنی
اگر اون
نرخی که تعین میکنی خیلی
زیرکانه تعین نکنی
امانن با بازار یه فاصله پیدا میکنه
انبوه افراد پشت
در بانکا برای تحصیلات
میان و وقت این که
کاری رو که انجام میده
ممکنه اون پروژه های رو که بر میداره
اون پروژه
واقعا نتیجه خوب داره
یا نداره. چون
نرخش پایینه بنابراین
ممکنه کاری رو
با اون تحصیلات
استفاده کنی که واقعا سرف اقتصادی نداره
عملا پول
ملی پول مردم
پول بیت المال پول بانکا که
ملتم هست و مردم هم امدتن
اونجا پول میذارن تو مسیر
خرچ میشه که
بازدهی بالا نداره
بازدهی مناسب نداره
اگر بازدهیش خیلی بالا باشه
گیر بانک چیزی نمیاد
اگر بازدهیش کم باشه
اصلا به سرف اقتصادی نبوده
که این کار انجام بشه
تکیه
بر بازارهایی که
البته هدایت بشن
نزارت بشن
نمیخواییم بگیم
مطلقا دولتها در زمین بازار
هیچ فعالیتی نباید داشته باشن
این به نظر میاد
اون ادالت رو
اون نابرابریه رو جلوشو میگیره
استعداداش و کوفا میشه
و این واگزاری ها
چه در بخش شهرداری
چه در بخش
شرکت های دولتی
یا حتی مثلا
مثلا
مجموعه هایی که بنوان
مجموعه های تحمیل اجتماعی
و شرکت های سحامی هست
آرام آرام جلوی ناترازی ها
گرفته میشه
بخشی از علت این ناترازی هایی
که ما در مجموعه بانک ها
یا غیره ممکنه باشه
همینه که پول ها جایی رفته
که او سودابری رو نداره
پول ها و درامت ها و سرمایه ها
جایی شکل گرفته
که او بازده
که باید سری بیاد نداره
مثلا زمانبر شده
ترهی بوده
که سالها ازش خدشته
و به نتیجه نرسیده
که بازدهش بیاد
بنابراین بخشی از انوار رفته
راکت شده
اینجا در واقع
هم عملیاتی که اول انجام داده
یه نارسایی دوش بوده
نخش نزارتی هم
طبیعتا هست
بنابراین در مورد این که
فساد جلوش گرفته بشه
نکنین گاهی
مرادمون از فساد فکر میکنیم
یه نفر میاد یه پولی رو بر میداره
و دوزدی میکنه
گاهی وقتا یه تعبیری به کار میرن
میگن عدم فعل
از ترک فعل هم
یعنی من باید یه آدم توانا رو
بذارم برای این کار
این پروژه رو بدم به دست
یه شرکت آبرومند
و با سابقی خوب
احیانا به فرمایششون میدن به یه کسی
که مثلا میشناسمش
ارتباط با هم داره
سلایت
سلایت لازم رو نداره
کار شایسته انجام نمیده
این باعث فساده
نه پولی گیر اون شرکته میاد
نه پولی گیر ملت میاد
هدر میره نابود میشه
در واقع مثل
سختیش که دود میشه میره آسمون
اگر اون برداشته بود یه روزی ازش میگرفتیم
ولی ازش ناکارامت داریم
استفاده میکنیم
نظرم گسترش سرمایه گذاری
لوازم میخواد
همونطور که فرمودن که این شفافیت
همه بدانن
حالا یکی از کار خوبی که داره انجام میشه
که امیدواریم شکل بگیره
شرداری اگر به یه
پروژه رو به یه کسی داد
نرخش معلومه
مثلا مبلغش معلومه
مدد زمانش معلومه
و آقا اینها با این سلاحیت آمدن
همه احساس کنن که میتوانن
توی این پروژه ها شرکت کنن
تنها مهم توانایی است
این که
شرداری باید البته اتمینان پیدا کنی
که اون فرد انجام میده
سابقش رو ببینه
به یه تعبیری
اون سلاحیتاش رو تشخیص بده
اگر
اعتبارسنجی کنه مثلا در مورد
کسانی که میخوام رو بگیرن
میگن آقا اعتبارسنجی کنید
ایشون اگر از پول شما گرفت اول پول رو خوب استفاده می کنه
نه در ایران
که لازم داریم
من شنیدم در جاهای زیادی
من که جایی نرفتم
اطلاعات چی خیلی بیشتر از منه
تو بانکای مختلف دنیا
اینجوری آمده
که اگر یه نفر میخواد یه پولی رو بگیره
میگن کجا میخوایی صرف کنی
میتونی برگردونی
چه کارش میکنی
خب ما چرا الان به خصوص در پولایی کلان
که بانکا دادن و افراد
برنمی گرده
اسمش سرمایه گذاری بود
ولی این آدم جا بجا کرده
همطور که شنیدید
دولار گرفته برای فران کار
رفته یه جایی دیگه
طولت نظارت نکرده
یا اون فردی رو که گذاشتن برای این کار
درست تشخیص نمیده
این سرمایه گذاری رو
برد نیست بخواد یه پولی بگیره
بعد وقتی میبینه بازار به هم میخوره
به جایی که بره اون کار سرمایه گذاری
انجام بده میگه میرم خرید و پروش میکنم
با این دولاری کاری میکنم
سود گیرم یاد
بنابراین
نکته اینه که اگر فردی
این صلاحیت رو نداشت
و دولت به اون مثلا
وام کم بهره داد
و فرد نتوانست
از احده اون
کاری که میخواست انجام بده بر بیاد
یا به طولیت برسه
اینجا آیا دولت
از نظر فقهی آیا دولت هم
زامن هست
و زمان این مسئله
برگردن دولت هم هست
نگاه کنید اون کاری که داره اون صورت میگیره
و اگر احیانا ناکار آمد بده
اول
گاهی وقتها هست هیچ کسی اطلاعی نداره
و کاملا اشتباه شده
این ممکنه یه جور بررسی بشه
اما وقتی اطلاعات هست
بی توجهی میشه
میشه تخلیف
تخلیف که میشه پای کار حقوقی و
قوه قضایی در میاد
و دیدین که تو همین پرونده هایی که
این چند ساله قوه قضایی بشه رسیده
موارد رو به عنوان فساد
آورد
بررسی کرد حتی مسئول دونست
اونا رو
برای نگاه کنید مشکل اینه اگر
از بین رفت شما بخوایید پولی گیر بیاری
بسیار سخته
زمان گذشته
بنابراین باید از سرچشمه
قضیه رو حل کرد
و ممکنه بگیم
شما میگید دولت زامنه
دولت زامنه چه کسی زامنه ملت
اگر بانک بوده که باید پول مردم رو بده
اگر شرکتی دولتی بوده
مجبوره بده
عملا زامنه
و در واقع داره کاری کرده
تخلیفی صورت گرفته
حالا باید اینو از سرچشمه درست کرد
یعنی قوانین
قوائد به گونه باشه
که توی واگذاری ها
به جایی که دعوا بکنیم
راهای حسابداریمون دقیق باشه
حساب رسید
نرخگذاری
ما باید این مسئله نرخگذاری
رو توی کشور یه مقدار در موردش
تعمل کریم
نمیدونم حالا توی برم هستن میرسیم یا نه
این نرخگذاری جاهای مختلف داره
نرخ دستمست
نرخ سود بانکی
نرخ سودایی که در
بازارای سرمایه مصره هست
نرخ کاله ها
این بیان شده
که مسلمن در بازار اسلامی
بنابراین هست
که از نرخگذاری
اجتناب بشه
کاری که پیانبر انجام نداد
و تصریح کرد که نکنید
البته دولت میتواند
یه کاله که مار خودشه
اگر مشکل اقتصادی
برای جامعه ایجاد
نمی کنه
ممکنه اونو با قیمت کم
به بخش از اخشاری که لازم دارن
بده این اشکالی نداره
حتی ممکنه به همه بده
اما نباید کاری بکند
که نرخهای بازار به هم بخوره
وقت نرخ بازار نگاه میکنن
آقا این کالا واقعا
سرمایهش چقدر حزینش
و سودش
از اون کمک نگیریم
از قدرت بازار
کمک نگیریم بازار شفاف
بازاری که نظارت برش هست
بازاری که هر کالایی توش نمیاد
بازار اسلامی که داریم مطرح میکنیم
اگر دولت
بتونه نرخگذاری هاش
کم کنه
شفافیت بیشتر شکل میگیره
و البته باید
همیشه توی این نرخگذاری ها
مراقب طبقات زعیف باشیم
که اونو باید جداغونه در موردش
بسیار مچکر هستم
جنبای دکتر رزایی
شنوندگان عزیز رادیو مورف
با برنامه فقه پویا
در خدمت شما گرامیان بودیم
موضوع این برنامه
بررسی فقه اقتصادی شعار سال بود
و ما در این برنامه
توفیق بهرمندی از اساتید محترم
جنبا حجتال اسلام دکتر عربی
و جنبا حجتال اسلام دکتر رزایی
رو داشتیم و
موضوع نقش حاکمیت در سرمایه گذاری
برای تولید مورد اشاره
کارشناسان محترم قرار گرفت
مسئله سرمایه گذاری برای تولید
عباد دیگری هم داره
همون جوری که اشاره شد و انشالله
سعی خواهیم کرد که در برنامه های آتی
به اون اشاره کنیم
تا برنامه بعد شما
عزیزان رو به خداونده بزرگ نسباریم
خدا نگهدار
برامه یه فقه
فویارو چهل دقیقه
تقدم شما شنوند